1. Фатичний діалог (Phatic Dialogue)

Створити прототип системи фатичного діалогу.

Умови:

Мова програмування будь-яка
Може бути консольне, графічне, веб застосування
Система має вести діалог з користувачем
Може виконуватися групою з 3 осіб (при груповій роботі, додати звіт про розподіл ролей та виконані обсяги роботи)
Дозволяється використовувати інтеграцію з сторонніми системами та потрібні фреймворки
Має бути легко розширювана (легке доповнення/зміна правил ведення діалогу)

2. База знань (Knowledge database)

Створити проект в якому в якості бази знань використати одне з запропонованих рішень:

OWL
Prolog
Drools
База даних з підтримкою RDF
За вашим бажанням


База даних має містити <F, R, P>, де:

F - сукупність явних фактів, які зберігаються в пам’яті системи в явному вигляді
R - сукупність правил виведення, які дозволяють на основі відомих знань отримувати нові знання
P - сукупність процедур, які визначають, яким чином слід застосовувати правила.
Мова програмування будь-яка. Роботу можна виконувати групою з 2-3 осіб.

3. Пошук в лабіринті (Pacman)

Вам необхідно створити власний прототип ведення абстрактної гри.

Прототип має містити абстрактний клас або інтерфейс, що буде описувати загальну частину (Стан, Початковий стан, Функція визначення нащадка, Перевірка цілі, Вартість шляху).

В якості реалізації необхідно розробити спрощений варіант гри Pac-Man. 

Задача - в існуючому лабіринті пакмен має знайти шлях до цілі та з'їсти її.

Шлях шукати різними способами використовуючи алгоритми з лекції та виводити статистику:

Час витрачений на пошук
Кількість кроків зроблену під час пошуку
Кількість оперативної пам'яті, що була витрачена на пошук
Необхідно зробити графічний інтерфейс схожий на оригінал.

Робота може бути виконана групою з 3 студентів. До роботи додати звіт про розподіл ролей та виконані частини завдання.

Ви можете взяти якийсь готовий проект та адаптувати до наших цілей, а саме винесену окремо частину ведення гри. І на відміну від оригінальної гри, нашим Pac-Man буде управляти програма, а не користувач

4. Інформований пошук

Продовжити попереднє практичне і доповнити його двома алгоритмами:

A*
жадібний алгоритм
Написати програму, що формує розклад факультету використовуючи генетичні алгоритми.

Вимоги:

в системі мають бути дисципліни, що мають лекції та практичні
мають бути обмеження, на аудиторії в яких проводяться зайняття (так припустимо в аудиторії, що містить 15 місць не можна провести лекцію)
практичні зайняття можуть проводити різні викладачі
один викладач не може проводити одночасно різні пари
один студент не може одночасно бути на різних парах
розклад зайнять має відповідати стандарту запровадженому на факультеті (початок та кінець пар, навчальні дні)
Не важливо як дані та обмеження потрапляють в систему (інтерфейс наповнення даними та обмеженнями). Головне результат - реалізація алгоритму та складений розклад.

5. CSP

Переписати програму, що формує розклад факультету розглянувши її як CSP задачу.

Використати евристики:

Minimum Remaining Values
степеневу евристику
евристику з найменш обмежуючим значенням
forward checking
constraint propagation
Дослідити як дані евристики впливають на швидкість роботи алгоритму.

Запропонувати свій варіант найкращого поєднання евристик.

6. Pacman+

Доробити проект Pac-Man

В лабіринт додати:

Точки. За кожну точку, що пакман з'їв додавати +1 бал. Якщо пакман з'їв всі точки на карті це означає, що він виграв
Привидів. Привиди рухають картою і намагаються з'їсти пакмана. Якщо привид з'їв пакмана - програш
Рівні. З кожним рівнем збільшується складність гри.
Привиди та пакман мають керуватися мінімаксним алгоритмом або альфа-бета відтинанням.

В алгоритм привидів, додати рандомний крок. 
